舞楽（ぶがく）Bu ga ku
皇室の儀式や寺社の祭祀などで演じられる儀式音楽「雅楽（ががく）」のうち、舞を伴う形式を「舞楽（ぶがく）」という
朝鮮半島や中国大陸などから伝わった 楽舞（がくぶ） 音楽と舞。また、音楽に合わせて舞う舞 を源流とし、平安時代 794年 – 1185年 に大成
日本古来の歌舞と仏教伝来とともに伝わった歌舞を融合・再編
現在へ繋がる 舞楽・雅楽 が整えられていった
宮中方 宮廷・京都
南都方 興福寺・奈良
天王寺方 四天王寺・大阪
新生宮廷楽団・3系統の楽所の総称
「三方楽所（さんぽうがくそ）」
※ 雅楽（舞楽）の伝承を担う組織を「楽所（がくそ）」という
序 じょ ・破 は ・急 きゅう
舞楽は三幕構成を基本とし、三つの部分・楽章を「序破急」という
「序」は 無拍子かつ低速度で展開 太鼓の拍数のみを定めて自由に演奏
「破」から拍子が加わり、「急」で加速する
現行曲で序破急を完備する楽曲は極めて少なく、序破急の一部が失われた（または始めから存在しない）曲がほとんど
また、多くの演奏は、破または急のみとなる
（序・破・急を通しで演奏することを「一具」と呼ぶ）
現在演奏されている雅楽の楽曲「現行曲」は
唐楽 103曲 と 高麗楽 32曲
※ その他、楽譜はあるが明治以降に上演されていない曲「遠楽」・資料で曲名は確認できるが楽譜が現存せず演奏が不可能な曲「亡失曲」が、現行曲以上に存在する
雅楽に使われる楽器は、一般的に三管・三鼓・両絃（二絃）の8種類
（うち、舞楽で使用される楽器は主に、三管・三鼓）
笙 しょう、天の音
「天から差し込む光」を表す自由簧
龍笛 りゅうてき、空の音
「天と地の間を縦横無尽に駆け巡る龍」を表す横笛
篳篥 ひちりき、地の音
「地上にこだまする人々の声」を表す吹き物
「三管」を合奏すると、宇宙を創ることができると考えられていた
三鼓 羯鼓（または三ノ鼓）、鉦鼓、太鼓
かっこ（みのこ）、しょうこ（かね・しょう）、たいこ
羯鼓（かっこ）が指揮者の役割を担い、全体のテンポを決める
楽人の装束には、特定の楽曲専用の装束（別装束）と、複数の曲目で共通に使う装束（襲装束、等）がある
これらの正式な装束は大変高価できわめて価値が高く、大規模な神社・寺院や財政に余裕がある団体のみ所有できる